Translator: Schubert Malbas
Reviewer: Polimar Balatbat
Ilang taon na ang nakalipas,
pakiramdam ko ay lugmok na ako,
kaya nagpasya akong sundan ang mga yapak
ni Morgan Spurlock, isang magaling na pilosopo ng Amerika,
at sumubok ng bago sa loob ng 30 araw.
Simple lang ang ideyang ito.
Isipin mo ang isang bagay na gusto mong idagdag sa iyong buhay
at subukan mo iyon sa sumusunod na 30 araw.
Sa katunayan,
sapat na panahon lang ang 30 araw
upang dagdagan o bawasan ang isang kasanayan --
gaya ng panonood ng balita --
sa iyong buhay.
May iilang bagay akong natutunan habang ginagawa ko ang mga 30-araw na hamon.
Una,
sa halip na lumipas ang mga buwan na madaling nalilimutan,
nagiging mas madali itong matandaan.
Bahagi ito ng hamon ko na kumuha ng litrato kada araw sa loob ng isang buwan.
At natatandaan ko mismo kung saan
at ano ang ginagawa ko sa araw na yan.
Napansin ko din
na habang pahirap ng pahirap ang mga 30-araw na hamon,
lumalaki ang kumpansya ko sa sarili.
Mula sa pagiging nerd na nakaharap sa kompyuter noon
ay nagbibisikleta na ngayon papuntang trabaho --
na parang katuwaan lang.
Noong isang taon, inakyat ko ang Mt. Kilimanjaro,
ang pinakamatayog sa Aprika.
Hindi ako magiging kasing-pangahas
noong hindi ko pa sinimulan ang mga 30-araw na hamon.
Napagtanto ko din
na kung gugustuhin mo lang talaga ang isang bagay,
magagawa mo ang kahit ano sa loob ng 30 araw.
Nakapagsulat ka na ba ng nobela?
Kada Nobyembre,
sampung libong katao
ang sumusubok magsulat ng nobelang may 50,000 na salita
sa loob ng 30 araw.
Ang kailangan mo lang palang gawin
ay sumulat ng 1,667 na salita kada araw
sa loob ng isang buwan.
Kaya ginawa ko yun.
Siya nga pala, ang sikreto dito ay hindi ka maaring matulog♫
hangga't hindi mo natatapos ang pagsusulat para sa araw na iyon.
Maaring mababawasan ka ng tulog,
ngunit siguradong tapos mo ang nobela.
Maihahanay na ba sa mga pinakamahusay ang libro ko?
Siyempre hindi. Sinulat ko lang iyon ng isang buwan.
Ang pangit niya.
Pero sa natitirang bahagi ng buhay ko,
kung magtatagpo kami ni John Hodgman sa isang TED party,
hindi ko sasabihing,
"Isa akong computer scientist."
Ngayon pwede ko nang sabihing "Isa akong nobelista."
(Tawanan)
Ito ang huling bagay na nais kong banggitin.
Natutunan ko na noong ginagawa ko ang mga paunti-unting pagbabago,
mga gawaing kaya kong ulit-ulitin,
ito'y nagiging kaugalian na.
Walang masama sa mga nakakabaliw na hamon.
Sa katunayan, nakakatuwa ang mga 'yon.
Pero mas mahirap silang ulitin.
Noong tinigil ko ang asukal sa loob ng 30 araw,
ito na ang ika-31 araw.
(Tawanan)
Kaya ito ang tanong ko sa inyo:
Ano pa ang hinihintay mo?
Pinapangako ko na ang susunod na 30 araw
ay lilipas din
gustuhin mo man o hindi,
kaya bakit hindi ka nalang sumubok
ng bagay na dati mo pang pinapangarap gawin
at pagsikapan
sa susunod na 30 araw.
Salamat.
(Palakpakan)